# 软考-信息安全工程师（第二版）



> 考试要求

1. **熟悉** *网络信息安全的机密性、完整性、可用性等基本知识*，了解个人信息隐私保护的概念；
2. **熟悉** *网络信息系统的身份认证、访问控制、日志审计、安全监控工作机制和技术原理*；
3. ==掌握== <u>密码体制、密码算法、密码威胁、密码应用等基本知识与技术，熟悉数据加密、SSL、VPN、数字签名、PKI等密码应用工作原理</u>；
4. ==掌握== <u>网络安全威胁工作原理，理解端口扫描、口令破解、缓冲区溢出、计算机病毒、网络端虫、特洛伊木马、僵尸网络、网站假冒、拒绝服务、网络嗅探、SQL注入等网络安全威胁相关知识</u>；
5. ==掌握== <u>防火墙、漏洞扫描、VPN、物理隔离、入侵检测、入侵防御、系统安全增强、安全审计、可信计算、隐私保护、数字水印、安全风险评估、安全应急响应等网络安全技术原理及应用</u>；
6. **熟悉** *网络信息安全风险评估工作机制*，了解物理环境、计算机、操作系统、数据库、应用系统、网站、智能手机、互联网、移动应用、云计算、物联网、工业控制、大数据、智能设备、机器学习等领域的安全风险，能够提出网络信息安全技术和管理解决方案，能够理解和分析评估网络安全厂商的产品技术方案；
7. 能够 阅读网络信息安全等级保护标准和相关规范，能够理解相关技术标准要求；
8. 能够 阅读和理解网络信息安全相关的法律法规、管理规定；
9. 熟练 阅读和正确理解网络信息安全相关领域的科技英文资料，了解物联网、云计算、人工智能、大数据等新兴技术的网络安全风险。

---



> 考试科目1：网络信息安全基础知识和技术

## 第 1 章 网络信息安全概述

### 网络安全基本属性

**狭义上**网络信息安全特指网络信息系统的各组成要素符合安全属性要求，即<u>机密性、完整性、可用性、抗抵赖性、可控性</u>。**广义上**网络信息安全是涉及国家安全、城市安全、经济安全、社会安全、生产安全、人身安全等在内的“大安全”。网络信息安全通常简称网络安全。

网络信息系统CIA三性：机密性、完整性、可用性。

- **机密性**（confidentiality）：网络信息**不泄露给非授权**的用户、实体或程序，能够防止非授权者获取信息。
- **完整性**（integrity）：网络信息或系统**未经授权不能进行更改**。
- **可用性**（availability）：**合法许可的用户**能够及时获取网络信息或服务。
- 抗抵赖性：**防止**网络信息系统相关用户**否认**其活动行为。
- 可控性：网络信息系统责任主体对其**具有管理、支配能力**，能够根据授权规则对系统进行有效掌握和控制，使得管理者有效地控制系统的行为和信息的使用，符合系统运行目标。
- 其他（真实性、时效性、合规性、隐私性、公平性等）



### 网络安全现状与问题

- 网络安全**现状**
  - 2018年，CNCERT 协调处置网络安全事件约 10.6 万起，**其中网页仿冒最多**，其次是安全漏洞、恶意程序、网页篡改、网站后门、DDos 攻击等。
  - 国内外研究表明，针对关键信息基础设施的高级持续威胁（简称 APT ）日趋常态化。（ APT 攻击组织包括 APT28、Lazarus、Group 123、海莲花、MuddyWater等）
- 网络安全**问题**
  1. 网络强依赖性及网络安全关联风险凸显
  2. 网络信息产品供应链与安全质量风险
  3. 网络信息产品技术同质性与技术滥用风险
  4. 网络安全建设与管理发展不平衡、不充分风险
  5. 网络数据安全风险
  6. 高级持续威胁风险
  7. 恶意代码风险
  8. 软件代码和安全漏洞风险
  9. 人员的网络安全意识风险
  10. 网络信息技术复杂性和运营安全风险
  11. 网络地下黑产经济风险
  12. 网络间谍与网络战风险



### 网络安全目标与功能

- 网络安全**目标**
  - 宏观的网络安全目标是以总体国家安全为指导，贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，增强风险意识和危机意识，统筹国内国际两个大局，统筹发展安全大件大事，积极防御、有效应对，推进网络空间和平、安全、开放、合作、有序，维护国家主权、安全、发展权益，实现建设网络强国的战略目标。
  - 微观的网络安全目标是保障网络信息及相关信息系统免受网络安全威胁，相关保护对象满足网络安全基本要求，用户网络行为符合国家法律法规要求，网络信息系统能够支撑业务安全持续运营，数据安全得到有效保护。
- 网络安全**功能**
  - 要实现网络安全基本目标，网络应具备防御、监测、应急和恢复等基本功能。
  - **防御**：采取各种手段和措施，使得网络系统具备阻止、抵御各种已知网络安全威胁。
  - **监测**：采取各种手段和措施，检测、发现各种已知或未知的网络安全威胁。
  - **应急**：采取各种手段和措施，针对网络系统中的突发事件，能够及时响应和处置网络攻击。
  - **恢复**：采取各种手段和措施，针对已经发生的网络灾害事件，能够恢复网络系统运行。



### 网络安全基本技术需求

- **物理环境安全**：是指包括环境、设备和记录介质在内的所有支持网络系统运行的硬件的总体安全，是网络系统安全、可靠、不间断运行的基本保证。<u>物理安全需求主要包括环境安全、设备安全、存储介质安全</u>。
- 网络信息安全**认证**：是实现网络资源访问控制的前提和依据，是有效保护网络管理对象的重要技术方法。网络认证的作用是<u>标识鉴别网络资源访问者的身份的真实性，防止用户假冒身份访问网络资源</u>。
- 网络信息**访问控制**：其目标主要有：<u>①限制非法用户获取或使用网络资源；②防止合法用户滥用权限，越权访问网络资源</u>。例如，采用防火墙可以阻止来自外部网的不必要的访问请求，从而避免内部网受到潜在的攻击威胁。
- 网络信息**安全保密**：目的就是<u>防止非授权的用户访问网上信息或网络设备</u>。重要的网络物理实体可以采用辐射干扰技术，防止电磁辐射泄露机密信息。对网络重要的核心信息和敏感数据采用加密技术保护，防止非授权查看和泄露。重要网络信息系统采用安全分区、数据防泄露技术（简称 DLP 技术）、物理隔离技术等，确保与非可信的网络进行安全隔离，防止敏感信息泄露及外部攻击。
- 网络信息**内容安全**：指相关网络信息系统承载的信息及<u>数据符合法律法规要求，防止不良信息及垃圾信息传播</u>。例如，垃圾邮件过滤、IP 地址/URL 过滤、自然语言分析处理等。
- 网络信息安全**监测与预警**：网络安全检测的作用在于发现综合网系统入侵活动和检查安全保护措施的有效性，以便及时报警给网络安全管理员，对入侵者采取有效措施，阻止危害扩散并调整安全策略。
- 网络信息安全**漏洞扫描与安全评估**：网络系统中需配备弱点或漏洞扫描系统，用以检测网络中是否存在安全漏洞，以便网络安全管理员根据漏洞检测报告，制定合适的漏洞管理方法。
- **恶意代码**监测与防护：恶意代码可以通过网上文件下载、电子邮件、网页、文件共享等传播方式进入个人计算机或服务器。
- 网络信息安全**应急响应**：既然网络安全事件不能完全消除，则必须采取一些措施来保障在出现意外的情况下，恢复网络系统的正常运转。同时对于网络攻击行为进行电子取证，打击网络犯罪活动。



### 网络安全管理内容与方法

- 网络安全管理**目标**：确保网络资产的可用性、完整性、可控性和抗抵赖性等。
- 网络安全管理**对象**：网络设备、网络通信协议、网络操作系统、网络服务、安全网络管理等在内的所有支持网络系统运行的软、硬件总和。
- 网络安全管理**要素**：网络管理对象、网络威胁、网络脆弱性、网络风险、网络保护措施。
- 网络安全管理**依据**：网络安全法律法规、网络安全相关政策文件、网络安全技术标准规范、网络安全管理标准规范等。
- 网络安全管理**方法**：风险管理、等级保护、纵深防御、层次化保护、应急响应以及PDCA（Plan-Do-Check-Act）等。
- 网络安全管理**流程**：
  1. <u>确定</u>网络信息安全管理<u>对象</u>；
  2. <u>评估</u>网络信息安全管理对象的<u>价值</u>；
  3. <u>识别</u>网络信息安全管理对象的<u>威胁</u>；
  4. <u>识别</u>网络信息安全管理对象的<u>脆弱性</u>；
  5. <u>确定</u>网络信息安全管理对象的<u>风险等级</u>；
  6. <u>制定</u>网络信息安全<u>防范体系及防范措施</u>；
  7. <u>实施和落实</u>网络信息安全<u>防范措施</u>；
  8. <u>运行/维护</u>网络信息<u>安全设备、配置</u>。
- 网络安全管理**工具**：网络安全管理平台（SOC）、IT 资产管理系统、网络安全态势感知系统、网络安全漏洞扫描器、网络安全协议分析器、上网行为管理等。



### 网络安全法律与政策文件

- 国家网络空间安全战略：《国家网络空间安全战略》、《网络空间国际合作战略》

- 网络安全基本法律：
  - 《中华人民共和国安全法》
  - **《中华人民共和国网络安全法》（简称网络安全法）是国家网络空间安全管理的基本法律，【于2016年11月7日发布，自2017年6月1日起施行】**
  - **《中华人民共和国密码法》（简称密码法）【于2019年10月26日通过，自2020年1月1日起施行】**



- 网络安全等级保护：
  - 网络安全等级保护2.0制度（等保2.0）于在2019年12月1日开始实施。
    - **用户自主保护级**：隔离用户和数据
    - **系统审计保护级**：在自主访问控制的基础上控制访问权限扩散
    - **安全标记保护级**：具备审计保护所有的功能，提供有关安全策略模型、数据标记，具备准确地标记输出信息的能力，消除通过测试发现的任何错误
    - **结构化保护级**：在安全标记保护级实施的自主和强制访问控制基础上，进一步扩展到所有主体和客体，能够审计利用隐蔽存储信道时可能被使用的事件
    - **访问验证保护级**：满足访问监视器需求，访问监视器仲裁主体对客体的全部访问

  - 涉密信息系统安全分级保护
    - 秘密级：其防护水平不低于国家信息安全等级保护**三级**要求
    - 机密级：其防护水平不低于国家信息安全等级保护**四级**要求
    - 绝密级：其防护水平不低于国家信息安全等级保护**五级**要求



- 国家密码管理制度：

  | 文件名称                 | 发布机构     | 发布时间       | 生效时间      |
  | ------------------------ | ------------ | -------------- | ------------- |
  | 《中华人民共和国密码法》 | 全国人大常委 | 2019年10月26日 | 2020年1月1日  |
  | 《商用密码管理条例》     | 国务院       | 1999年10月7日  | 1999年10月7日 |
  |                          |              |                |               |

  

- 网络产品和服务审查：

  - 网络关键设备有：路由器、交换机、服务器（机架式）、可编程逻辑控制器（PLC设备）等；
  - 网络安全专用产品有：数据备份一体机、防火墙（硬件）、WEB 应用防火墙（WAF）、入侵检测系统（IDS）、入侵防御系统（IPS）、安全隔离与信息交换产品（网闸）、反垃圾邮件产品、网络综合审计系统、网络脆弱性扫描产品、安全数据库系统、网站恢复产品（硬件）。

- 互联网域名安全管理：（略）

- 工业控制信息安全制度：（略）

- 个人信息和重要数据保护制度：（略）

- 网络安全标准规范与测评：（略）

- 网络安全事件与应急响应制度：（略）



### 网络安全科技信息获取

教材P19-20页

- 网络安全**会议**：网络信息安全领域<u>“四大”顶级学术会议是 S&P、CCS、NDSS、USENIX Security</u>。其中 USENIX Security 被中国计算机学会（CCF）归为“网络与信息安全” A 类会议。国外知名的网络安全会议主要有 RSA Conference、DEF CON、Black Hat。国内知名的网络安全会议主要有中国网络安全年会、互联网安全大会（简称 ISC）、信息安全漏洞分析与风险评估大会。
- 网络安全**期刊**：网络信息安全国际期刊主要有IEEE Transactions on Dependable and Secure Computing、IEEE Transactions on Information Forensics and Security、Journal of Cryptology、ACM Transactions on Privacy and Security、Computers&Security等。国内网络信息安全相关期刊主要有《软件学报》《计算机研究与发展》《中国科学：信息科学》《电子学报》《自动化学报》《通信学报》《信息安全学报》《密码学报》《网络与信息安全学报》等。
- 网络安全**网站**：计算机安全应急响应组（CERT）、开放 Web 应用程序安全项目（OWASP）、网络安全会议（Black Hat）等国际组织的网站。
- 网络安全**术语**：
  - <u>基础技术类</u>：**加密**（encryption）、**解密**（decryption）、**非对称加密算法**（asymmetric cryptographic algorithm）、**公钥加密算法**（public key cryptographic algorithm）、**公钥**（public key）等。
  - <u>风险评估技术类</u>：**拒绝服务**（Denial of Service）、**分布式拒绝服务**（Distributed Denial of Service）、**网页篡改**（Website Distortion）、**网页仿冒**（Phishing）、**网页挂马**（Website Malicious Code）、**域名劫持**（DNS Hijack）、**路由劫持**（Routing Hijack）、**垃圾邮件**（Spam）、**恶意代码**（Malicious Code）、**特洛伊木马**（Trojan Horse）、**网络蠕虫**（Network Worm）、**僵尸网络**（Bot Net）等。
  - <u>防护技术类</u>：**访问控制**（Access Control）、**防火墙**（Firewall）、**入侵防御系统**（Intrusion Prevention System）等。
  - <u>检测技术类</u>：**入侵检测系统**（Intrusion Detection System）、**漏洞扫描**（Vulnerability Scanning）等。
  - <u>响应/恢复技术类</u>：**应急响应**（Emergency Response）、**灾难恢复**（Disaster Recovery）、**备份**（Backup）等。
  - <u>测评技术类</u>：**黑盒测试**（Black Box Testing）、**白盒测试**（White Box Testing）、**灰盒测试**（Gray Box Testing）、**渗透测试**（Penetration Testing）、**模糊测试**（Fuzz Testing）等。



## 第 2 章 网络攻击原理与常用方法

### 网络攻击概述

- 网络攻击**概念**：网络攻击是指损害网络系统安全属性的危害行为，导致网络系统的机密性、完整性、可用性、可控性、真实性、抗抵赖性、等受到不同程度的破坏。常见的危害行为有：①信息泄露攻击；②完整性破坏攻击；③拒绝服务攻击；④非法使用攻击。
- 网络攻击**模型**：①攻击树模型；②MITRE ATT&CK 模型；③网络杀伤链（Kill Chain）模型。
- 网络攻击**发展趋势**：①网络攻击工具智能化、自动化；②网络攻击者群体普适化；③网络攻击目标多样化和隐蔽性；④网络攻击计算资源获取方便；⑤网络攻击活动持续性强化；⑥网络攻击速度加快；⑦网络攻击影响扩大；⑧网络攻击主体组织化。



### 网络攻击一般过程

- 隐藏攻击源：隐藏黑客主机位置使得系统管理无法追踪
  - 利用被侵入的主机作为跳板；
  - 免费代理网关；
  - 伪造 IP 地址；
  - 假冒用户账号。
- 收集攻击目标信息：确定攻击目标并收集目标系统的有关信息
  - 目标系统一般信息，目标系统的 IP 地址、DNS 服务器、邮件服务器、网站服务器、操作系统软件类型及版号、数据库软件类型及版号、应用软件类型及版号、系统开发商等；
  - 目标系统配置信息，系统是否禁止 root 远程登录、缺省用户名/默认口令等；
  - 目标系统的安全漏洞信息，目标系统的有漏洞的软件及服务；
  - 目标系统的安全措施信息，目标系统的安全厂商、安全产品等；
  - 目标系统的用户信息，目标系统用户的邮件账号、社交账号、手机号、固定电话号码、照片、爱好等个人信息。
- 挖掘漏洞信息：从收集到的目标信息中提取可使用的漏洞信息
  - 系统或应用服务软件漏洞
    - 如系统提供了 finger 服务，攻击者就能因此得到系统用户信息，进而通过猜测用户口令获取系统访问权；如果系统提供了一些远程网络服务，如邮件服务、WWW 服务、匿名 FTP 服务、TFTP 服务，攻击者就可以利用远程服务漏洞获取系统的访问权。
  - 主机信任关系漏洞
    - 攻击者可以利用 CGI 的漏洞，读取 /etc/hosts.allow 文件等，通过这个文件，就可以大致了解主机间的信任关系，然后进一步探测这些被信任的主机中的漏洞。
  - 目标网络的使用者漏洞
    - 常见的攻击方法有网络邮件钓鱼、用户弱口令破解、U 盘摆渡攻击、网页恶意代码等。
  - 通信协议漏洞
    - 如 IP 协议中的地址伪造漏洞、Telnet/Http/Ftp/POP3/SMTP 等协议的明文传输信息漏洞。
  - 网络业务系统漏洞
    - 如业务服务申请登记非实名漏洞。
- 获取目标访问权限：获取目标系统的普通或特殊账户权限
- 隐蔽攻击行为：隐蔽在目标系统中的操作，防止入侵行为被发现
- 实施攻击：进行破坏活动或者以目标系统为跳板向其他系统发起新的攻击
- 开辟后门：在目标系统中开辟后门，方便以后入侵
- 清除攻击痕迹：避免安全管理员的发现、追踪以及法律部门取证



### 网络攻击常见技术方法

- 端口扫描
- 口令破解
- 缓冲区溢出
- 恶意代码（计算机病毒、网络蠕虫、特洛伊木马等）
- 网站假冒
- 网络钓鱼
- 拒绝服务
- 网络嗅探
- 网络窃听
- SQL 注入攻击
- 社交工程方法
- 会话劫持
- 漏洞扫描
- 代理技术
- 数据加密技术



### 黑客常用软件

- 扫描类软件
- 远程监控类软件
- 密码破解类软件
- 网络嗅探类软件



### 网络攻击案例

- 网络端口扫描
- DoS/DDoS
- 恶意代码
- 操作系统攻击
- 数据库攻击
- 网站及 Web 应用攻击



## 第 3 章 密码学基本理论

### 密码学概况

- 密码学发展简况
- 密码学基本概念
- 密码安全性分析



### 密码体制分类

- 私钥密码体制
- 公钥密码体制
- 混合密码体制



### 常用密码算法

- DES 密码算法
- IDEA 密码算法
- AES 密码算法
- RSA 密码算法
- 国产密码算法



### Hash 函数与数字签名

- Hash 函数的工作原理
- 常见的 Hash 算法
- 数字签名的概念及作用
- 数字签名的工作原理
- 数字签名的相关算法



### 密码管理与数字证书

- 密码管理
- 数字证书